\vskip -20 pt CrypTool Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-08 script/de/chapters/primes.tex
cvs id
be anmerkungen
be updates

% ...........................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ nennt man die Primfaktoren von n)
\end{satz}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fuﬂnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5 Primzahltests
\index{Primzahltest}).

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
% \\

@@

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart}(spezielle Struktur) der fraglichen 
Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller
sind. Diese Verfahen beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
k"onnen aber nicht die Primfaktoren sehr gro"ser zusammengesetzter Zahlen
bestimmen.

\hypertarget{FermatNumbers01}{}
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721.
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
%    Dezimalstellen. \\

@@

\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$. \\
    $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
    gefundene Zahl.
    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
    Die Folge startet mit
$$
\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$
Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an 
diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise keinen
gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
\index{Primzahlen!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.

@@

Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
quadratische Zahlen.

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein ÄSystemÄ
gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
        \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n)
\end{satz}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole 1903, aus welchen Faktoren
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5
Primzahltests\index{Primzahltest}).

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{M-38}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
% \\

@@

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} (spezielle Struktur) der fraglichen 
Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller
sind. Diese Verfahren beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
k"onnen aber nicht die Primfaktoren sehr gro"ser zusammengesetzter Zahlen
bestimmen.

\hypertarget{FermatNumbers01}{}
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten},
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}\label{f7}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

\end{array}
$$

@@

%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu gro"s, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
%    Dezimalstellen. \\

@@

\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$. \\
    $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
    gefundene Zahl.
    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
    Die Folge startet mit
$$
\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$
Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an 
diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise keinen
gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.

@@

Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
{\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
quadratische Zahlen.

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
        \end{itemize}
\end{itemize}
